ПРАВИЛА ПРИЕМА
В МОСКОВСКИЙ ГОСУДАРСТВЕННЫЙ УНИВЕРСИТЕТ
ИМЕНИ М.В.ЛОМОНОСОВА
В 2025 ГОДУ1
I. Общие положения
1. В Московский государственный университет имени
М.В.Ломоносова (далее – МГУ) принимаются граждане Российской
Федерации, иностранные граждане, лица без гражданства.
Настоящие Правила приема регламентируют прием в МГУ граждан
Российской Федерации, иностранных граждан, лиц без гражданства
(далее – граждане, лица, поступающие, абитуриенты), на обучение по
основным образовательным программам высшего образования – программам
бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры за счет
бюджетных ассигнований федерального бюджета Российской Федерации (в
соответствии с контрольными цифрами приема, утвержденными
Министерством науки и высшего образования Российской Федерации,
Министерством культуры Российской Федерации), бюджетов государств, на
территории которых расположены соответствующие зарубежные филиалы
МГУ (в соответствии с контрольными цифрами приема, утверждаемыми в
установленном порядке), и по договорам об оказании платных
образовательных услуг, заключаемым при приеме на обучение за счет
средств физических и (или) юридических лиц (далее – договоры об оказании
платных образовательных услуг, платные места) (в соответствии с
контрольными цифрами приема, утверждаемыми в установленном порядке).
Вопросы приема в МГУ, не регламентированные настоящими
Правилами приема, регулируются действующим законодательством,
Порядком приема на обучение по образовательным программам высшего
образования – программам бакалавриата, программам специалитета,
программам магистратуры в действующей редакции (далее – Порядок
приема), локальными нормативными актами МГУ и решениями Центральной
приемной комиссии МГУ.
Гражданин Российской Федерации, имеющий также иное гражданство,
рассматривается только как гражданин Российской Федерации, за
1 Разработаны в соответствии с Федеральным законом от 29 декабря 2012 года № 273-ФЗ «Об
образовании в Российской Федерации», приказом Минобрнауки России от 27 ноября 2024 года № 821 «Об
утверждении Порядка приема на обучение по образовательным программам высшего образования –
программам бакалавриата, программам специалитета, программам магистратуры», Уставом Московского
государственного университета имени М.В.Ломоносова.
исключением случаев, предусмотренных международными договорами
Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
2. Прием в МГУ на первый курс проводится на конкурсной основе
на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета и
программам магистратуры.
Перечень образовательных программ, направлений подготовки,
специальностей, контрольные цифры приема, структура и порядок
организации приема в МГУ по факультетам (филиалам) для поступающих на
первый курс на обучение по программам бакалавриата, программам
специалитета и программам магистратуры на бюджетные места, места,
финансируемые за счет бюджетов государств, на территории которых
расположены соответствующие зарубежные филиалы МГУ, и места по
договорам об оказании платных образовательных услуг утверждаются
Ректором МГУ.
3. Организация приема на первый курс на обучение по программам
бакалавриата, программам специалитета и программам магистратуры,
перевода в МГУ, а также восстановления лиц, отчисленных из числа
студентов МГУ, осуществляется Центральной приемной комиссией МГУ.
Центральная приемная комиссия МГУ организует проведение вступительных
испытаний, проводимых МГУ самостоятельно (далее – проводимые МГУ
вступительные испытания), аттестационных испытаний, апелляций,
конкурса, зачисления и других необходимых мероприятий. Центральная
приемная комиссия МГУ осуществляет руководство и контроль за
деятельностью приемных комиссий факультетов (филиалов) МГУ.
Председателем Центральной приемной комиссии МГУ является Ректор
МГУ. Состав Центральной приемной комиссии МГУ, председатели и
ответственные секретари приемных комиссий факультетов (филиалов) МГУ
утверждаются приказом Ректора МГУ. Решения Центральной приемной
комиссии принимаются составом, определяемым председателем
Центральной приемной комиссией, и оформляются протоколами, которые
подписываются председателем и ответственным секретарем.
4. Прием в МГУ проводится по личному заявлению абитуриента,
поданному на имя Ректора МГУ (далее – заявление о приеме). Заявления о
приеме абитуриенты подают в приемные комиссии факультетов (филиалов)
МГУ.
5. На образовательную программу (совокупность образовательных
программ в пределах направления подготовки, специальности или
укрупненной группы направлений подготовки) зачисляются в пределах
утвержденных контрольных цифр приема лица, имеющие более высокую
сумму конкурсных баллов, начисленных за вступительные испытания (в том
числе дополнительные вступительные испытания), а также за общие
2
индивидуальные достижения и (или) целевые индивидуальные достижения в
соответствии с приоритетами зачисления, указанными в заявлении
(заявлениях) о приеме;
при равенстве суммы конкурсных баллов – лица, имеющие более
высокий балл по вступительным испытаниям в соответствии с
приоритетностью вступительных испытаний, установленной в перечнях
направлений подготовки (специальностей) и вступительных испытаний в
МГУ в 2025 году;
при равенстве по предшествующим критериям – лица, имеющие
преимущественное право, указанное в части 9 статьи 71 Федерального закона
№ 273-ФЗ; лица, имеющие более высокий средний балл документа о высшем
образовании (для поступающих на обучение по программам магистратуры);
лица, соответствующие критериям, утвержденным Центральной приемной
комиссии МГУ.
Зачислению на бюджетные места подлежат поступающие, проходящие
по конкурсу в пределах установленного количества мест, если в срок завершения представления согласия на зачисление в организации имеется
согласие на зачисление, при условии, что до дня издания приказа о зачислении включительно поступающий не отозвал согласие на зачисление.
Зачислению на места по договорам об оказании платных образовательных услуг подлежат поступающие, проходящие по конкурсу в пределах
установленного количества мест, если в день завершения заключения договоров имеется заключенный договор об образовании, при условии, что поступающий проинформировал организацию о необходимости его зачисления.
В случае если поступающий подал заявление о приеме посредством
ЕПГУ, он может представить согласие на зачисление посредством ЕПГУ, или
лично, или через оператора почтовой связи. В случае если поступающий
подал заявление о приеме лично, или через оператора почтовой связи, или
посредством электронной информационной системы МГУ webanketa.msu.ru,
согласие на зачисление может быть предоставлено лично, или через оператора почтовой связи, или посредством ЕПГУ (если при подаче заявления о приеме поступающий предоставил страховой номер индивидуального лицевого
счета и дал согласие на передачу сведений на ЕПГУ).
Прием согласий на зачисление осуществляется приемной комиссией
факультета (филиала) МГУ ежедневно до 18 часов по местному времени до
установленного Центральной приемной комиссией МГУ дня завершения
представления согласия на зачисление (при зачислении на бюджетные места
по программам бакалавриата и программам специалитета по очной и очнозаочной формам обучения – в соответствии с пунктом 29 настоящих Правил
приема).
Поступающий на бюджетные места зачисляется в соответствии с наиболее высоким приоритетом зачисления, по которому он проходит по конкурсу на указанные места.
Поступающий на платные места зачисляется в соответствии с одним
или несколькими приоритетами зачисления. Зачисление на места для обуче3
ния по договорам об оказании платных образовательных услуг осуществляется вне зависимости от зачисления на бюджетные места.
6. Прием на целевое обучение в пределах квоты, устанавливаемой
Правительством Российской Федерации, проводится в соответствии с
действующим законодательством, в том числе:
- Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об
образовании в Российской Федерации»;
- Положением о целевом обучении по образовательным программам
среднего профессионального и высшего образования и типовой формой
договора о целевом обучении (утверждены Постановлением Правительства
РФ от 27 апреля 2024 г. № 555).
7. При приеме в МГУ на первый курс на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета в рамках бюджетных мест
выделяется квота приема детей-инвалидов, инвалидов I и II групп, инвалидов
с детства, инвалидов вследствие военной травмы или заболевания, полученных
в период прохождения военной службы, детей-сирот и детей, оставшихся без
попечения родителей, а также лиц из числа детей-сирот и детей, оставшихся
без попечения родителей, и ветеранов боевых действий из числа лиц,
указанных в подпунктах 1-4 пункта 1 статьи 3 Федерального закона от 12
января 1995 г. № 5-ФЗ «О ветеранах» (далее – особая квота).
В соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 1996 г. № 159-
ФЗ «О дополнительных гарантиях по социальной поддержке детей-сирот и
детей, оставшихся без попечения родителей»:
- дети-сироты - лица в возрасте до 18 лет, у которых умерли оба или
единственный родитель;
- дети, оставшиеся без попечения родителей, - лица в возрасте до 18
лет, которые остались без попечения единственного родителя или обоих
родителей в связи с лишением их родительских прав, ограничением их в
родительских правах, признанием родителей безвестно отсутствующими,
недееспособными (ограниченно дееспособными), объявлением их умершими,
установлением судом факта утраты лицом попечения родителей, отбыванием
родителями наказания в учреждениях, исполняющих наказание в виде
лишения свободы, нахождением в местах содержания под стражей
подозреваемых и обвиняемых в совершении преступлений, уклонением
родителей от воспитания своих детей или от защиты их прав и интересов,
отказом родителей взять своих детей из образовательных организаций,
медицинских организаций, организаций, оказывающих социальные услуги, а
также в случае, если единственный родитель или оба родителя неизвестны, в
иных случаях признания детей оставшимися без попечения родителей в
установленном законом порядке;
- лица из числа детей-сирот и детей, оставшихся без попечения
родителей, - лица в возрасте от 18 до 23 лет, у которых, когда они находились
в возрасте до 18 лет, умерли оба или единственный родитель, а также
4
которые остались без попечения единственного или обоих родителей и
имеют в соответствии с настоящим Федеральным законом право на
дополнительные гарантии по социальной поддержке.
Особая квота устанавливается Центральной приемной комиссией МГУ
в размере не менее чем 10 процентов от объема контрольных цифр приема за
счет бюджетных ассигнований федерального бюджета Российской
Федерации по программам бакалавриата, программам специалитета по
каждой образовательной программе (совокупности образовательных
программ в пределах специальности и (или) направления подготовки). При
приеме в МГУ на первый курс на обучение по программам магистратуры
особая квота не выделяется.
Преимущественное право зачисления при поступлении в МГУ на
первый курс на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета при условии успешного прохождения вступительных
испытаний и при прочих равных условиях предоставляется лицам,
указанным в части 7 статьи 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. №
273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации».
8. При приеме в МГУ на первый курс на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета в рамках бюджетных мест
выделяется отдельная квота для приема лиц в соответствии с частью 5.1
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (далее – отдельная квота).
Право на прием в пределах отдельной квоты имеют:
1) Герои Российской Федерации, лица, награжденные тремя орденами
Мужества;
2) граждане, проходящие (проходившие) военную службу в Вооруженных Силах Российской Федерации, граждане, проходящие (проходившие)
военную службу (службу) в войсках национальной гвардии Российской Федерации, в воинских формированиях и органах, указанных в пункте 6 статьи
1 Федерального закона от 31 мая 1996 года № 61-ФЗ "Об обороне", при
условии их участия в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или) выполнения ими задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в
ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации,
прилегающих к районам проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной
Республики, Запорожской области и Херсонской области, находящиеся (находившиеся) на указанных территориях служащие (работники) правоохранительных органов Российской Федерации, граждане, выполняющие (выполнявшие) служебные и иные аналогичные функции на указанных территориях;
3) граждане, призванные на военную службу по мобилизации в Вооруженные Силы Российской Федерации, граждане, заключившие контракт о
добровольном содействии в выполнении задач, возложенных на Вооружен5
ные Силы Российской Федерации или войска национальной гвардии Российской Федерации, при условии их участия в специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской
Народной Республики, Запорожской области и Херсонской области и (или)
выполнения ими задач по отражению вооруженного вторжения на территорию Российской Федерации, в ходе вооруженной провокации на Государственной границе Российской Федерации и приграничных территориях субъектов Российской Федерации, прилегающих к районам проведения специальной военной операции на территориях Украины, Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики, Запорожской области и Херсонской
области, граждане, заключившие контракт (имевшие иные правоотношения)
с организацией, содействующей выполнению задач, возложенных на Вооруженные Силы Российской Федерации, при условии их участия в специальной военной операции на указанных территориях;
4) лица, принимавшие в соответствии с решениями органов государственной власти Донецкой Народной Республики, Луганской Народной Республики участие в боевых действиях в составе Вооруженных Сил Донецкой
Народной Республики, Народной милиции Луганской Народной Республики,
воинских формирований и органов Донецкой Народной Республики и Луганской Народной Республики начиная с 11 мая 2014 года;
5) дети лиц, указанных в подпунктах 2 - 4 настоящего пункта;
6) дети военнослужащих, сотрудников федеральных органов исполнительной власти и федеральных государственных органов, в которых федеральным законом предусмотрена военная служба, сотрудников органов
внутренних дел Российской Федерации, сотрудников уголовно-исполнительной системы Российской Федерации, направленных в другие государства
органами государственной власти Российской Федерации и принимавших
участие в боевых действиях при исполнении служебных обязанностей в этих
государствах;
7) дети медицинских работников, умерших в результате инфицирования новой коронавирусной инфекцией (COVID-19) при исполнении ими трудовых обязанностей, по основным профессиональным образовательным
программам медицинского образования и фармацевтического образования.
Отдельная квота устанавливается Центральной приемной комиссией
МГУ в размере не менее 10 процентов от объема контрольных цифр приема
за счет бюджетных ассигнований федерального бюджета Российской Федерации по программам бакалавриата, программам специалитета по каждой
специальности или направлению подготовки. При приеме в МГУ на первый
курс на обучение по программам магистратуры отдельная квота не выделяется.
Прием на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета в пределах отдельной квоты осуществляется без проведения
вступительных испытаний (за исключением дополнительных вступительных
испытаний творческой и (или) профессиональной направленности) и по
результатам единого государственного экзамена или по результатам
6
вступительных испытаний, проводимых МГУ самостоятельно, по выбору
поступающего в пределах отдельной квоты в соответствии с частью 5.2
статьи 71 Федерального закона от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об
образовании в Российской Федерации».
9. В соответствии с частью 7 статьи 55 Федерального закона от 29
декабря 2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федерации» для
поступления или перевода в МГУ в 2025 году на обучение по следующим
специальностям, входящим в Перечень специальностей и направлений
подготовки, при приеме на обучение по которым поступающие проходят
обязательные предварительные медицинские осмотры (обследования) в
порядке, установленном при заключении трудового договора или служебного
контракта по соответствующей должности или специальности (утвержден
постановлением Правительства Российской Федерации от 14 августа 2013
года № 697): «Лечебное дело», «Фармация», «Педагогика и психология
девиантного поведения» – необходимо прохождение обязательного
предварительного медицинского осмотра (обследования). Для поступления
или перевода в МГУ в 2025 году на обучение по остальным направлениям
подготовки (специальностям) необходимость прохождения обязательного
предварительного медицинского осмотра (обследования) отсутствует.
10. При приеме на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета результаты всех вступительных испытаний, а
также результаты аттестационных испытаний в МГУ оцениваются по
стобалльной шкале. При приеме на обучение по программам магистратуры
результаты вступительных испытаний оцениваются по стобалльной шкале
(за исключением вступительных испытаний, оцениваемых по шкале
«зачет/незачет»).
Центральная приемная комиссия МГУ утверждает и объявляет
минимальное количество баллов, подтверждающее успешное прохождение
вступительного испытания (далее – минимальное количество баллов) для
каждого вступительного испытания по каждому конкурсу, а также
минимальное количество баллов, подтверждающее успешное прохождение
аттестационного испытания. При приеме на первый курс на обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета минимальное
количество баллов распространяется на лиц, поступающих на
образовательную программу (совокупность образовательных программ в
пределах направления подготовки или специальности, укрупненной группы
направлений подготовки) в общем конкурсе, на места в пределах целевой
квоты, а также на места в пределах особой квоты и отдельной квоты. Лица,
имеющие по вступительным испытаниям результаты ниже установленного
минимального количества баллов, к участию в конкурсе на соответствующие
направления подготовки (специальности) не допускаются.
11. Выбывают из конкурса:
 лица, забравшие документы после завершения приема документов;
 лица, не явившиеся без уважительных причин на проводимые МГУ
вступительные испытания (проводимые МГУ дополнительные
7
вступительные испытания; общеобразовательные вступительные испытания,
проводимые МГУ для отдельных категорий поступающих) в назначенное по
расписанию время;
 лица, получившие на вступительном испытании результат ниже
минимального количества баллов;
 лица, до установленных сроков не представившие в МГУ согласие
на зачисление (поданные в соответствии с пунктом 5 настоящих Правил
приема).
Лица, не прошедшие проводимое МГУ вступительное испытание по
уважительной причине (болезнь или иные обстоятельства, подтвержденные
документально), допускаются к сдаче указанного испытания в другой группе
или в резервный день в соответствии с утвержденным расписанием
вступительных испытаний.
12. Поступающий имеет право на любом этапе поступления на
обучение подать в приемную комиссию факультета (филиала) МГУ
заявление об отзыве согласия на зачисление (далее – отзыв согласия),
заявление об отзыве заявления о приеме (далее – отзыв заявления). Заявление
подается способом, указанным в пункте 69 Порядка приема, с указанием
способа возврата документов (передача лицу, отозвавшему поданные
документы, направление через операторов почтовой связи общего
пользования).
В период проведения приема поданные документы выдаются лицу,
поступающему на обучение, при представлении им в приемную комиссию
факультета (филиала) МГУ заявления об отзыве заявления об отзыве
согласия в течение одного рабочего дня после дня поступления
соответствующего заявления, вносит изменения в конкурсные списки,
списки подавших заявления, исключает поступающего из числа зачисленных
в сроки, установленные пунктом 105 Порядка приема.
При отзыве заявления о приеме поступающий исключается из списков
подавших заявление, из конкурсных списков и из числа зачисленных.
Поступающий, зачисленный на обучение, имеет право отказаться от
зачисления без отзыва согласия на зачисление. При отказе от зачисления
поступающий исключается из числа зачисленных, соответствующие
изменения вносятся в конкурсные списки.
13. Студентам, зачисленным в МГУ на обучение по очной форме на
бюджетные места и имеющим постоянную регистрацию за пределами города
Москвы и Московской области; либо в городе Москве или Московской
области, если ближайшие к месту жительства указанных студентов
железнодорожная станция, платформа, разъезд, остановочный пункт
находятся за пределами тарифных зон Московской железной дороги,
Московского отделения Октябрьской железной дороги с нулевой по пятую, –
по решению Центральной приемной комиссии МГУ предоставляются места в
общежитии в соответствии с локальными нормативными актами МГУ.
8
Студентам, зачисленным в МГУ на обучение по очной форме на места
с оплатой обучения по договорам об оказании платных образовательных услуг
и имеющим постоянную регистрацию за пределами города Москвы и
Московской области; либо в городе Москве или Московской области, если
ближайшие к месту жительства указанных студентов железнодорожная
станция, платформа, разъезд, остановочный пункт находятся за пределами
тарифных зон Московской железной дороги, Московского отделения
Октябрьской железной дороги с нулевой по пятую, – при наличии
свободного жилого фонда могут предоставляться места в общежитии с
оплатой проживания по соответствующему договору в соответствии с
локальными нормативными актами МГУ.
Студентам, зачисленным в филиалы МГУ на обучение по очной форме,
места в общежитии могут предоставляться при наличии свободного жилого
фонда.
Студентам, зачисленным на обучение по очно-заочной форме,
общежитие не предоставляется.
II. Прием на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета
14. Для приема на первый курс на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета принимаются заявления от лиц,
имеющих среднее общее образование, подтвержденное документом о
среднем общем образовании, или документом о среднем профессиональном
образовании, или документом о высшем образовании.
Получение образования по программам бакалавриата и программам
специалитета лицами, имеющими диплом бакалавра, диплом специалиста
или диплом магистра, рассматривается как получение второго высшего
образования.
15. Поступающий на первый курс на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета вправе подать заявления о приеме
на эти программы одновременно не более чем в пять организаций высшего
образования и участвовать в конкурсе в совокупности не более чем по пяти
специальностям и (или) направлениям подготовки в МГУ.
При приеме на первый курс в МГУ поступающий подает одно
заявление о приеме на бюджетные места и одно заявление на места по
договорам об оказании платных образовательных услуг. В заявлении о
приеме поступающий указывает:
 условия поступления, указанные в подпунктах 1-5 пункта 12 Порядка
приема, по которым поступающий хочет быть зачисленным на соответствующие места;
 приоритеты зачисления по различным условиям поступления, указанным в подпунктах 1-3 пункта 12 Порядка приема (далее - приоритеты
зачисления), отдельно для поступления на бюджетные и на места по
договорам об оказании платных образовательных услуг.
9
В заявлении о приеме на бюджетные места указываются следующие
приоритеты зачисления:
 приоритет зачисления на места в рамках целевой квоты (далее - приоритет целевой квоты);
 приоритет зачисления на основные бюджетные места, и (или) на места
в пределах отдельной квоты, и (или) на места в пределах особой квоты
далее - приоритет иных мест).
Приоритеты зачисления обозначаются порядковыми номерами. Высота
приоритетов зачисления (приоритетность зачисления) уменьшается с возрастанием указанных номеров.
Поступающий указывает отдельную последовательность приоритетов
зачисления на места в рамках контрольных цифр приема и отдельную
последовательность приоритетов зачисления на платные места.
16. При приеме на обучение в рамках контрольных цифр
поступающий, имеющий право на прием без вступительных испытаний,
предоставляемое в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ, использует указанное право, как единое
право на прием без вступительных испытаний (далее - прием без
вступительных испытаний в соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71
Федерального закона № 273-ФЗ). Указанное право используется
поступающим для подачи заявления о приеме на обучение только в одну
организацию высшего образования только на одну образовательную
программу по выбору поступающего (вне зависимости от количества
оснований, обусловливающих указанное право). Указанное право может
быть использовано поступающим при подаче заявления о приеме на
обучение по различным условиям поступления в МГУ в рамках одной
образовательной программы.
17. Лица, которым предоставлено право на прием в пределах особой
квоты (в соответствии с п. 7 Правил приема), могут использовать это право
при поступлении на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета одновременно не более чем в пять организаций высшего
образования и участвовать в конкурсе не более чем по пяти специальностям
и (или) направлениям подготовки в МГУ.
18. К личному заявлению о приеме на первый курс на обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета прилагаются:
 документ (документы), удостоверяющий личность, гражданство (в
том числе может представить паспорт гражданина Российской
Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской
Федерации за пределами территории Российской Федерации)
(представляется одновременно с заявлением о приеме);
 документ об образовании (представляется не позднее дня
завершения приема документов (по программам бакалавриата и
программам специалитета - не позднее дня завершения приема
10
документов без сдачи вступительных испытаний). В случае
предоставления документа (документов) иностранного государства об
образовании или об образовании и о квалификации представляется
свидетельствр о признании иностранного образования, выданного
Федеральной службой по надзору в сфере образования и науки
Федеральным государственным бюджетным учреждением
«Национальное аккредитационное агентство в сфере образования»
(ФГБУ «Росаккредагентство», www.nic.gov.ru), либо личное заявление
поступающего о признании полученного им образования образованием
соответствующего уровня, которое позволяет ему быть допущенным к
освоению образовательных программ Московского университета).
Свидетельство о признании иностранного образования (при
необходимости) предоставляется не позднее дня завершения
предоставления согласия на зачисление, указанного в пункте 30
настоящий Правил приема (на бюджетные места) или не позднее дня
завершения заключения договоров (на места по договорам об оказании
платных образовательных услуг);
 документ, подтверждающий регистрацию в системе
индивидуального (персонифицированного) учета (представляется
одновременно с заявлением о приеме, при наличии);
 фотография размером 3х4 (черно-белый или цветной отпечаток
выполненного в 2025 году фотоснимка без головного убора);
 заявление о согласии на обработку персональных данных
(представляется одновременно с заявлением о приеме).
По усмотрению поступающего к заявлению о приеме могут быть также
приложены оригиналы или копии иных документов.
Документы, выполненные на иностранном языке, должны быть
переведены на русский язык. Перевод должен быть нотариально заверен в
соответствии с установленным в Российской Федерации порядком.
Документы, полученные в иностранном государстве, должны быть
легализованы, если иное не предусмотрено международным договором
Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
В обязательном порядке поступающий должен лично предъявить в
приемной комиссии факультета (филиала) документы, удостоверяющие его
личность и гражданство.
Лица, имеющие в соответствии с законодательством Российской
Федерации особые права при поступлении на первый курс на обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета (право на поступление
без вступительных испытаний; право быть приравненными к лицам,
набравшим максимальное количество баллов ЕГЭ по общеобразовательному
предмету, соответствующему профилю олимпиады школьников, или к
лицам, успешно прошедшим дополнительные вступительные испытания;
право поступления в пределах особой квоты, право поступления в пределах
отдельной квоты; преимущественное право зачисления при условии
11
успешного прохождения вступительных испытаний при прочих равных
условиях) при подаче заявления о приеме дополнительно предоставляют
оригиналы или копии документов, подтверждающих, что поступающий
относится к числу соответствующих лиц (согласно подпунктам 4–9 пункта 46
Порядка приема) (в случае предоставления копий указанных документов
предъявляются их оригиналы для заверения копий приемной комиссией
соответствующего факультета (филиала) МГУ).
Дети-инвалиды, инвалиды при намерении участвовать в конкурсе по
результатам общеобразовательных вступительных испытаний, проводимых
МГУ для отдельных категорий поступающих, при подаче заявления о приеме
предоставляют оригинал или копию документа, подтверждающего
инвалидность (в случае предоставления копий указанных документов
предъявляются их оригиналы для заверения копий приемной комиссией
факультета (филиала) МГУ), действительного на день подачи заявления о
приеме.
Для использования права на прием в пределах особой квоты документ,
подтверждающий, что поступающий относится к лицам, которым
представляется особое право, принимается МГУ, если он подтверждает
особое право поступающего на день завершения приема документов,
установленный абзацем пятым подпункта 1 пункта 130 Порядка приема.
Поступающий может представить при подаче документов, необходимых для
поступления, документ, который не подтверждает особое право
поступающего на день завершения приема документов, но подтверждает это
право на день подачи заявления о приеме. При этом соответствующие особое
право предоставляются поступающему, если не позднее дня завершения
приема документов, установленного абзацем пятым подпункта 1 пункта 130
Порядка приема, он представил документ, который подтверждает это право
на указанный день.
Лица, которым необходимо создание специальных условий при
проведении вступительных испытаний, предоставляют по своему усмотрению
оригиналы или копии документов, подтверждающих ограниченные возможности
здоровья или инвалидность, требующие создания указанных условий (в
случае предоставления копий указанных документов предъявляются их
оригиналы для заверения копий приемной комиссией факультета (филиала)
МГУ).
Лица, имеющие индивидуальные достижения, результаты которых
учитываются при приеме на обучение в МГУ (за исключением итогового
сочинения, являющегося условием допуска к государственной итоговой
аттестации по образовательной программе среднего общего образования),
предоставляют по своему усмотрению оригиналы или копии документов,
подтверждающих наличие соответствующих достижений (в случае
предоставления копий указанных документов предъявляются их оригиналы
для заверения копий приемной комиссией соответствующего факультета
(филиала) МГУ).
12
Обязательного предварительного заверения копий документов,
указанных в настоящем пункте Правил приема, от абитуриента не требуется.
Их копии могут быть заверены также приемной комиссией факультета
(филиала) МГУ при предъявлении оригиналов документов, указанных в
настоящем пункте Правил приема.
При подаче заявления о приеме посредством ЕПГУ документ установленного образца считается представленным в копии, если информация о нем
подтверждена в федеральной информационной системе "Федеральный реестр
сведений о документах об образовании и (или) о квалификации, документах
об обучении" (далее – ФРДО). Иные документы считаются представленными
в копиях, если информация о них подтверждена сведениями, имеющимися на
ЕПГУ или в иных государственных информационных системах.
Если информация о документе установленного образца не подтверждена в ФРДО, информация об ином документе не подтверждена сведениями,
имеющимися на ЕПГУ или в иных государственных информационных системах, поступающий представляет копии и (или) оригиналы указанных
документов в приемную комиссию факультета (филиала) МГУ.
19. Заявление о приеме на первый курс на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета, а также необходимые документы
могут быть поданы поступающим одним из следующих образов:
 посредством электронной информационной системы МГУ –
webanketa.msu.ru;
 посредством суперсервиса «Поступление в вуз онлайн»
федеральной государственной информационной системы «Единый
портал государственных и муниципальных услуг (функций)» (ЕПГУ);
 лично в приемную комиссию факультета (филиала) МГУ;
 через операторов почтовой связи общего пользования.
В случае подачи поступающим документов через операторов почтовой
связи общего пользования, документы направляются почтовым
отправлением с уведомлением о вручении и описью вложения:
 в приемные комиссии факультетов МГУ по следующим адресам:
119234, г. Москва, Ленинские горы, д. 1, МГУ имени М.В.Ломоносова,
наименование факультета, приемная комиссия.
 в приемную комиссию филиала МГУ в г. Севастополе по
следующему адресу: 299004, г. Севастополь, ул. Героев Севастополя,
д. 7, филиал МГУ в г. Севастополе, приемная комиссия.
 в приемную комиссию филиала МГУ в г. Грозном по
следующему адресу: 364049, Чеченская республика, г. Грозный,
Ахматовский район, ул. Л.И. Яшина, д. 42к2, филиал
МГУ в г. Грозном, приемная комиссия.
13
 в приемную комиссию филиала МГУ в г. Сарове по следующему
адресу: 607328, Нижегородская обл., городской округ ЗАТО город
Саров, город Саров, ул. Парковая, д. 8, филиал МГУ в г. Сарове,
приемная комиссия.
 в приемную комиссию филиала МГУ в г. Дубне по следующему
адресу: 141980, Московская область, г.о. Дубна, г. Дубна, ул.
Ленинградская, д. 12, филиал МГУ в г. Дубне, приемная комиссия.
 в приемную комиссию Казахстанского филиала МГУ по
следующему адресу: Республика Казахстан, 010010, г. Астана,
Алматинский район, ул. Кажимукана, д. 11, Казахстанский филиал
МГУ, приемная комиссия.
 в приемную комиссию филиала МГУ в г. Ташкенте по
следующему адресу: Республика Узбекистан, 100060, г. Ташкент,
проспект А. Темура, д. 22, филиал МГУ в г. Ташкенте, приемная
комиссия.
 в приемную комиссию филиала МГУ в г. Баку по следующему
адресу: Азербайджанская Республика, AZ 1143, г. Баку, Бинагадинский
район, пос. Ходжасан, ул. Университетская, д. 1, филиал МГУ в г.
Баку, приемная комиссия.
 в приемную комиссию филиала МГУ в г. Душанбе по
следующему адресу: Республика Таджикистан, 734002, г. Душанбе, ул.
Бохтар, д. 35/1, филиал МГУ в г. Душанбе, приемная комиссия.
 в приемную комиссию филиала МГУ в г. Ереване по
следующему адресу: Республика Армения, 0025, г. Ереван, община
Кентрон, ул. Айгестана, д. 8, филиал МГУ в г. Ереване, приемная
комиссия.
Уведомление о вручении, заверенное подписью уполномоченного
сотрудника МГУ и оттиском календарного штемпеля объекта почтовой связи
места назначения письма, и опись вложения, заверенная подписью и
оттиском календарного штемпеля объекта почтовой связи места отправления
письма, являются основанием подтверждения приема документов
поступающего.
При подаче документов одновременно на несколько зарубежных
филиалов МГУ поступающий направляет через операторов почтовой связи
общего пользования или в электронной форме в каждый зарубежный
филиал отдельным письмом (отдельным набором электронных файлов)
копии всех необходимых документов, предусмотренных пунктом 18
настоящих Правил приема.
14
Предоставление абитуриентом через операторов почтовой связи
общего пользования или в электронной форме неполного комплекта
документов, нечитаемых личных заявлений, нечитаемых копий документов, а
также направление абитуриентом почтового отправления по адресу,
отличающемуся от приведенного в настоящем пункте Правил приема, может
служить основанием для отказа в рассмотрении заявления о приеме.
Электронные адреса приемных комиссий факультетов МГУ, а также
Центральной приемной комиссии для взаимодействия с поступающими
размещаются на сайте Центральной приемной комиссии. Прием документов
по электронной почте не осуществляется.
20. Прием на первый курс на обучение по программам бакалавриата
и программам специалитета проводится по результатам вступительных
испытаний в форме ЕГЭ, полученных в 2021, 2022, 2023, 2024 и 2025 годах (а
также в иные годы в случаях, предусмотренных законодательством Российской
Федерации) (за исключением указанных в пункте 21 настоящих Правил
приема отдельных категорий поступающих), и проводимых МГУ в 2025 году
дополнительных вступительных испытаний (дополнительных вступительных
испытаний профильной направленности, дополнительных вступительных
испытаний творческой и (или) профессиональной направленности).
При приеме на первый курс на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета на все направления подготовки (специальности),
группы направлений подготовки (специальностей) и факультеты МГУ проводятся
дополнительные вступительные испытания (дополнительные вступительные
испытания профильной направленности, дополнительные вступительные
испытания творческой и (или) профессиональной направленности).
Перечень и формы проведения вступительных испытаний при приеме
на первый курс на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета утверждаются Центральной приемной комиссией МГУ и
объявляются в сроки, установленные Порядком приема.
21. Отдельные категории поступающих на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета могут сдавать вступительные
испытания, проводимые МГУ для отдельных категорий поступающих (в том
числе лица, поступающие на обучение на базе профессионального
образования):
1) на места в пределах отдельной квоты - лица, имеющие право на прием
на места в пределах отдельной квоты по результатам ЕГЭ или вступительных испытаний в соответствии с частью 5.2 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ (вне зависимости от того, участвовали ли они в
сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ);
2) на места в пределах особой квоты, целевой квоты, на основные
бюджетные места, на платные места:
инвалиды (в том числе дети-инвалиды) (вне зависимости от того,
участвовали ли они в сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ):
15
лица, указанные в части 5.1 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
(вне зависимости от того, поступают ли они на места в пределах отдельной квоты, вне зависимости от того, участвовали ли они в сдаче
ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ);
иностранные граждане (вне зависимости от того, участвовали ли они в
сдаче ЕГЭ, и от результата сдачи ЕГЭ);
поступающие, которые имеют документ о среднем общем образовании,
полученный в иностранной организации (по тем предметам, по которым поступающий не сдавал ЕГЭ в текущем календарном году).
Поступающие, указанные в настоящем пункте, могут использовать
результаты ЕГЭ (при наличии) наряду со сдачей вступительных испытаний,
проводимых МГУ для отдельных категорий поступающих.
При наличии у поступающего нескольких действительных результатов
ЕГЭ по предмету, либо результата (результатов) ЕГЭ и результата
соответствующего вступительного испытания, проводимого МГУ для
отдельных категорий граждан, в качестве результата вступительного
испытания засчитывается наиболее высокий из имеющихся результатов.
22. Граждане Республики Беларусь вправе использовать результаты
проводимого в Республике Беларусь централизованного тестирования и (или)
централизованного экзамена (далее - централизованное тестирование или
экзамен), пройденных поступающими в текущем или предшествующем
календарном году 15, если поступающий не сдавал ЕГЭ по
соответствующему общеобразовательному предмету в году, в котором
пройдены централизованное тестирование или экзамен. Результаты
централизованного тестирования (экзамена) признаются в качестве
результатов общеобразовательных вступительных испытаний, если
поступающий не сдавал ЕГЭ по соответствующему общеобразовательному
предмету в году, в котором пройдено централизованное тестирование
(экзамен). Результаты централизованного тестирования должны быть не
ниже установленного Минимального количества баллов, подтверждающих
успешное прохождение вступительных испытаний для поступающих на 1
курс на обучение по программам бакалавриата, программам специалитета и
программам магистратуры и аттестационных испытаний в МГУ имени
М.В.Ломоносова в 2025 году.
Для использования результатов централизованного тестирования
(экзамена) документы, подтверждающие прохождение централизованного
тестирования (экзамена), представляются не позднее дня завершения приема
документов, установленного абзацем пятым подпункта 1 пункта 130 Порядка
приема.
23. Прием документов на первый курс на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета начинается 20 июня 2025 года и
заканчивается:
16
 у лиц, поступающих в МГУ на обучение по направлениям
подготовки (специальностям), при приеме на которые проводятся
дополнительные вступительные испытания профильной направленности,
дополнительные вступительные испытания творческой и (или)
профессиональной направленности, – 15 июля 2025 года;
 у лиц, поступающих в МГУ без вступительных испытаний, в
соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ
и без проведения вступительных испытаний в соответствии с частью 5.2
статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ – 25 июля 2025 года.
Абитуриенты, документы которых были направлены по почте или в
электронной форме и поступили в МГУ позднее установленных настоящим
пунктом Правил приема сроков (для документов, направленных по почте, –
по оттиску календарного штемпеля объекта почтовой связи места назначения
письма), к участию в конкурсе не допускаются.
В период приема заявлений и документов и проведения внутренних
вступительных испытаний формируются и публикуются на сайте
Центральной приемной комиссии МГУ и на ЕПГУ списки подавших
заявление о приеме в МГУ. Указанные списки обновляются при наличии
изменений ежедневно до дня завершения приема заявлений и документов
включительно (по программам бакалавриата и программам специалитета - до
дня публикации конкурсных списков включительно).
24. Вступительные испытания у поступающих на первый курс на
обучение по программам бакалавриата и программам специалитета
проводятся по 25 июля 2025 года в соответствии с утвержденным
расписанием.
Программы проводимых МГУ вступительных испытаний при приеме
на первый курс на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета формируются на основе федерального государственного
образовательного стандарта среднего общего образования и федерального
государственного образовательного стандарта основного общего
образования.
25. Победители и призеры заключительного этапа всероссийской
олимпиады школьников, члены сборных команд Российской Федерации,
участвовавших в международных олимпиадах по общеобразовательным
предметам и сформированных в порядке, определяемом Министерством
науки и высшего образования Российской Федерации, в течение 4 лет,
следующих за годом проведения соответствующей олимпиады, принимаются
в МГУ на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета:
 без вступительных испытаний – на обучение по направлениям
подготовки (специальностям), соответствующим профилю
всероссийской олимпиады школьников, международной олимпиады
(соответствие направлений подготовки (специальностей) профилю
олимпиады утверждается Центральной приемной комиссией МГУ);
17
 с зачетом наивысшего результата ЕГЭ (100 баллов) по
соответствующему общеобразовательному предмету в случае
поступления без использования права на поступление без
вступительных испытаний – на обучение по направлениям подготовки
(специальностям) вне зависимости от соответствия профилю
всероссийской олимпиады школьников, международной олимпиады.
26. Победителям и призерам олимпиад школьников, проводимых в
порядке, устанавливаемом федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере образования (далее –
олимпиады школьников), при приеме в МГУ на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета по направлениям подготовки
(специальностям), соответствующим профилю олимпиады школьников,
предоставляются особые права в соответствии с Перечнем особых прав,
предоставляемых победителям и призерам олимпиад школьников в 2025 году
(утверждается Центральной приемной комиссией МГУ). Для использования
этих прав победителям и призерам олимпиад школьников необходимо
наличие результатов ЕГЭ или вступительного испытания, проводимого МГУ
самостоятельно, не менее 75 баллов.
27. При приеме в МГУ на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета начисляются баллы за следующие общие
индивидуальные достижения:
 наличие полученных в образовательных организациях Российской
Федерации документов об образовании или об образовании и о
квалификации с отличием (аттестата о среднем общем образовании с
отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании с
отличием, аттестата о среднем (полном) общем образовании для
награжденных золотой (серебряной) медалью, диплома о среднем
профессиональном образовании с отличием, диплома о начальном
профессиональном образовании с отличием, диплома о начальном
профессиональном образовании для награжденных золотой
(серебряной) медалью) – 6 баллов;
 результаты участия в олимпиадах школьников, включённых в перечень
олимпиад школьников Минобрнауки России, не используемые для
получения особых прав при поступлении на обучение по конкретным
условиям поступления:
- наличие статуса победителя олимпиады школьников первого
уровня, включенной в перечень Минобрнауки России, в течение
4 лет, следующих за годом проведения соответствующей
олимпиады (за 11 класс) – 10 баллов;
- наличие статуса призера олимпиады школьников первого
уровня, включенной в перечень Минобрнауки России, в течение
18
4 лет, следующих за годом проведения соответствующей
олимпиады (за 11 класс) – 6 баллов;
- наличие статуса победителя олимпиады школьников второго
уровня, включенной в перечень Минобрнауки России, в течение
4 лет, следующих за годом проведения соответствующей
олимпиады (за 11 класс) – 4 балла;
- наличие статуса ппризера олимпиады школьников второго
уровня, включенной в перечень Минобрнауки России, в течение
4 лет, следующих за годом проведения соответствующей
олимпиады (за 11 класс) – 2 балла;
 наличие статуса чемпиона, призера Олимпийских игр,
Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, чемпиона мира, чемпиона
Европы, лица, занявшего первое место на первенстве мира, первенстве
Европы по видам спорта, включенным в программы Олимпийских игр,
Паралимпийских игр, Сурдлимпийских игр, наличие золотого,
серебряного или бронзового знака отличия Всероссийского
физкультурно-спортивного комплекса «Готов к труду и обороне»
(ГТО), которым поступающий награжден в соответствии с Порядком
награждения лиц, выполнивших нормативы испытаний (тестов)
Всероссийского физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду
и обороне" (ГТО), соответствующими знаками отличия Всероссийского
физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне"
(ГТО), утвержденным приказом Министерства спорта Российской
Федерации от 14 января 2016 г. № 1624, за выполнение нормативов
Комплекса ГТО для возрастной группы населения Российской
Федерации (ступени), установленной Положением о Всероссийском
физкультурно-спортивном комплексе "Готов к труду и обороне" (ГТО),
утвержденным постановлением Правительства Российской Федерации
от 11 июня № 540, если поступающий в текущем году и (или) в
предшествующем году относится (относился) к этой возрастной группе
– 2 балла;
 итоговое сочинение, являющееся условием допуска к
государственной итоговой аттестации по образовательной программе
среднего общего образования, – 2 балла.
При приеме в МГУ на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета начисляются баллы за целевые индивидуальные
достижения:
 участие в проводимых заказчиком целевого обучения мероприятиях по профессиональной ориентации (далее - профориентационные мероприятия), которые учитываются в соответствии с
пунктом 150 Порядка при приеме на обучение на места в пределах целевой квоты – 5 баллов.
Баллы, начисленные за общие индивидуальные достижения и за целевые индивидуальные достижения, включаются в сумму конкурсных баллов.
19
Наличие знака ГТО подтверждается удостоверением к нему, или
сведениями, размещенными на официальном сайте Министерства спорта
Российской Федерации или на официальном сайте Всероссийского
физкультурно-спортивного комплекса "Готов к труду и обороне" (ГТО) в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет", или или копией
распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта)
Министерства спорта Российской Федерации о награждении золотым знаком
ГТО, копией распорядительного акта (выпиской из распорядительного акта)
органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации о
награждении серебряным или бронзовым знаком ГТО. Копия
распорядительного акта (выписка из распорядительного акта) должна быть
заверена должностным лицом органа, издавшего распорядительный акт.
Начисление баллов за наличие знака ГТО осуществляется однократно.
Участие поступающего на места в пределах целевой квоты в
профориентационных мероприятиях заказчика подтверждается заверенной в
установленном порядке копией документа, фиксирующего успешное
прохождение поступающим профориентационных мероприятий.
28. По результатам приема документов и (или) вступительных
испытаний Центральная приемная комиссия МГУ утверждает и 27 июля
2025 года размещает на сайте Центральной приемной комиссии МГУ и на
ЕПГУ по каждой образовательной программе (совокупности
образовательных программ в пределах направления подготовки или
специальности) конкурсные списки (списки поступающих).
В списки поступающих включаются:
1) по программам бакалавриата и программам специалитета, за
исключением конкурсного списка на места в пределах отдельной
квоты:
– поступающие без вступительных испытаний в соответствии с
частями 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ;
– поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних
вступительных испытаний, которые имеют не менее минимального
количества баллов ЕГЭ и (или) не менее минимального количества
баллов за внутренние вступительные испытания;
2) по программам бакалавриата и программам специалитета на места в
пределах отдельной квоты:
– поступающие без проведения вступительных испытаний;
– поступающие по результатам ЕГЭ и (или) внутренних
вступительных испытаний, которые имеют не менее минимального
количества баллов ЕГЭ и (или) не менее минимального количества
баллов за внутренние вступительные испытания;
Зачисление по результатам вступительных испытаний проводится на
места, оставшиеся после зачисления без вступительных испытаний в рамках
соответствующего списка поступающих.
20
Списки поступающих обновляются при наличии изменений ежедневно
до издания приказа (приказов) о зачислении по соответствующему конкурсу,
не менее 5 раз в сутки.
Списки поступающих без вступительных испытаний в соответствии с
частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ ранжируются в
соответствии с пунктом 91 Порядка приема. Ранжирование осуществляется в
соответствии с количеством баллов, начисленных за индивидуальные
достижения. При равенстве по предшествующим критериям более высокое
место в списке занимают поступающие, имеющие преимущественное право
зачисления.
Списки поступающих по результатам вступительных испытаний
(конкурсные списки) ранжируются следующим образом:
 по убыванию суммы конкурсных баллов;
 при равенстве суммы конкурсных баллов – по убыванию
количества баллов, начисленных по результатам отдельных
вступительных испытаний, в соответствии с приоритетностью
вступительных испытаний, установленной в перечнях направлений
подготовки (специальностей) и вступительных испытаний в МГУ в 2025
году;
 при равенстве по предшествующим критериям более высокое
место в списке занимают поступающие, имеющие преимущественное
право зачисления.
29.Для зачисления поступающих определяются высшие приоритеты:
 основной высший приоритет – наиболее высокий приоритет зачисления, по которому поступающий проходит по конкурсу,
определяемый для поступающих, включенных в конкурсный
список, вне зависимости от наличия согласия на зачисление.
Основной высший приоритет определяется на основании всех
конкурсных списков, в которых поступающий проходит по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке;
 высший проходной приоритет – наиболее высокий приоритет зачисления, по которому поступающий проходит по конкурсу,
определяемый для поступающих, представивших согласие на зачисление. Высший проходной приоритет определяется на основании всех конкурсных списков, в которых поступающий проходит
по конкурсу, и указывается в конкретном конкурсном списке.
30. Зачисление поступающих на первый курс на обучение по
программам бакалавриата и программам специалитета по очной и очнозаочной формам обучения на бюджетные места в рамках контрольных цифр
проводится в следующие сроки.
21
Этап приоритетного зачисления (зачисление без вступительных
испытаний, зачисление на места в пределах особой квоты, отдельной
квоты и целевой квоты):
1 августа 2025 года, 12.00 – завершение представления согласия на
зачисление от лиц, поступающих без вступительных испытаний в
соответствии с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ,
поступающих на места в пределах квот.
2 – 3 августа 2025 года – издание приказов и размещение сведений о
зачислении лиц, поступающих без вступительных испытаний в соответствии
с частью 4 и (или) 12 статьи 71 Федерального закона № 273-ФЗ,
поступающих на места в пределах квот.
Места, оставшиеся не занятыми после этапа приоритетного зачисления,
называются основными конкурсными местами.
Основной этап зачисления на основные конкурсные места:
5 августа 2025 года, 12.00 – завершение представления согласия на
зачисление от лиц, включенных в списки поступающих на основные
конкурсные места и желающих быть зачисленными на основные конкурсные
места.
6 – 7 августа 2025 года – издание приказов и размещение сведений о
зачислении поступающих на основные конкурсные места.
Дополнительный этап зачисления на основные конкурсные места:
9 августа 2025 года, 12.00 – завершение представления согласия на
зачисление на незаполненные после основного этапа зачисления бюджетные
места.
10 – 11 августа 2025 года – издание приказов и размещение сведений о
зачислении поступающих на незаполненные после основного этапа
зачисления бюджетные места.
Лица, зачисленные в пределах особой квоты и отдельной квоты,
исключаются из списков поступающих на основные конкурсные места по
тем же условиям поступления.
Незаполненные места в пределах квот используются для зачисления
лиц, поступающих на основные места в рамках контрольных цифр без
вступительных испытаний и по результатам вступительных испытаний.
Места, освободившиеся в результате отчисления лиц, зачисленных на
обучение, добавляются к основным конкурсным местам по тем же условиям
поступления.
Зачисление поступающих на первый курс на обучение по договорам об
оказании платных образовательных услуг по программам бакалавриата и
программам специалитета по очной и очно-заочной формам обучения в
рамках контрольных цифр проводится в сроки, установленные Центральной
приемной комиссией МГУ по представлению факультетов (филиалов) МГУ.
Пофамильные списки лиц, рекомендуемых для заключения договора об
оказании платных образовательных услуг, утверждаются на заседаниях
Центральной приемной комиссии МГУ.
22
Приказ о зачислении с 1 сентября 2025 года на обучение по договорам
об оказании платных образовательных услуг (на конкурсной основе в
соответствии с суммой конкурсных баллов в пределах утвержденных
контрольных цифр приема) издается МГУ после заключения с заказчиком
договора об оказании платных образовательных услуг, а также оплаты
заказчиком стоимости обучения в первом семестре в соответствии с
условиями договора.
31. В случае проведения вступительных испытаний очно
абитуриенты, поступающие в МГУ на обучение по очной форме, могут
обеспечиваться общежитием на период проведения вступительных
испытаний, если указанные абитуриенты имеют постоянную регистрацию за
пределами города Москвы и Московской области, либо в городе Москве или
Московской области, если ближайшие к месту жительства указанных
абитуриентов железнодорожная станция, платформа, разъезд, остановочный
пункт находятся за пределами тарифных зон Московской железной дороги,
Московского отделения Октябрьской железной дороги с нулевой по пятую, в
следующие сроки:
 лица, поступающие на обучение по направлениям подготовки
(специальностям), при приеме на которые проводятся дополнительные
вступительные испытания творческой и (или) профессиональной
направленности, дополнительные вступительные испытания профильной
направленности, – с 1 июля 2025 года по 27 июля 2025 года.
При проведении вступительных испытаний с применением
дистанционных технологий общежитие не предоставляется.
Лица, включенные в списки поступающих (в соответствии с пунктом
28 настоящих Правил приема), – для личного предоставления документов на
срок не более 3 дней в период с 28 июля 2025 года по 9 августа 2025 года.
Иногородние абитуриенты, поступающие в филиалы МГУ на обучение
по очной форме, могут обеспечиваться общежитием на период проведения
вступительных испытаний при наличии свободного жилого фонда.
III. Прием на обучение по программам магистратуры
32. Для приема на первый курс на обучение по программам
магистратуры принимаются заявления от лиц, имеющих высшее образование
любого уровня, подтвержденное документом о высшем образовании и о
квалификации.
Получение образования по программам магистратуры лицами,
имеющими диплом специалиста или диплом магистра, рассматривается как
получение второго или последующего высшего образования.
Лица, имеющие высшее профессиональное образование, подтверждаемое
присвоением им квалификации «дипломированный специалист», имеют
право быть принятыми на конкурсной основе на первый курс на обучение по
23
программам магистратуры, которое не рассматривается как получение этими
лицами второго или последующего высшего образования.
33. При приеме на первый курс на программы магистратуры в МГУ
поступающий подает одно заявление о приеме на бюджетные места и одно
заявление на места по договорам об оказании платных образовательных
услуг. В заявлении о приеме поступающий указывает:
 условия поступления, указанные в подпунктах 1-5 пункта 12 Порядка
приема, по которым поступающий хочет быть зачисленным на соответствующие места;
 приоритеты зачисления по различным условиям поступления, указанным в подпунктах 1-3 пункта 12 Порядка приема (далее - приоритеты
зачисления), отдельно для поступления на бюджетные и на места по
договорам об оказании платных образовательных услуг.
В заявлении о приеме на бюджетные места указываются следующие
приоритеты зачисления:
 приоритет зачисления на места в рамках целевой квоты (далее - приоритет целевой квоты);
 приоритет зачисления на основные бюджетные места - приоритет иных
мест).
Приоритеты зачисления обозначаются порядковыми номерами. Высота
приоритетов зачисления (приоритетность зачисления) уменьшается с возрастанием указанных номеров.
34. К личному заявлению о приеме на первый курс на обучение по
программам магистратуры прилагаются:
 документ (документы), удостоверяющий личность, гражданство (в
том числе может представить паспорт гражданина Российской
Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской
Федерации за пределами территории Российской Федерации)
(представляется одновременно с заявлением о приеме);
 документ об образовании (представляется не позднее дня
завершения приема документов) в соответствии с п. 6 Порядка приема.
В случае предоставления документа (документов) иностранного
государства об образовании или об образовании и о квалификации
представляется свидетельство о признании иностранного образования,
выданного Федеральной службой по надзору в сфере образования и
науки Федеральным государственным бюджетным учреждением
«Национальное аккредитационное агентство в сфере образования»
(ФГБУ «Росаккредагентство», www.nic.gov.ru), либо личное заявление
поступающего о признании полученного им образования образованием
соответствующего уровня, которое позволяет ему быть допущенным к
освоению образовательных программ Московского университета).
Свидетельство о признании иностранного образования (при
необходимости) предоставляется не позднее дня завершения
предоставления согласия на зачисление, указанного в пункте 35
24
настоящий Правил приема (на бюджетные места) или не позднее дня
завершения заключения договоров (на места по договорам об оказании
платных образовательных услуг);
 документ, подтверждающий регистрацию в системе
индивидуального (персонифицированного) учета (представляется
одновременно с заявлением о приеме, при наличии);
 фотография размером 3х4 (черно-белый или цветной отпечаток
выполненного в 2025 году фотоснимка без головного убора);
 заявление о согласии на обработку персональных данных
(представляется одновременно с заявлением о приеме).
По усмотрению поступающего к заявлению о приеме могут быть также
приложены оригиналы или копии иных документов.
Документы, выполненные на иностранном языке, должны быть
переведены на русский язык. Перевод должен быть нотариально заверен в
соответствии с установленным в Российской Федерации порядком.
Документы, полученные в иностранном государстве, должны быть
легализованы, если иное не предусмотрено международным договором
Российской Федерации или законодательством Российской Федерации.
В обязательном порядке поступающий должен лично предъявить в
приемной комиссии факультета (филиала) документы, удостоверяющие его
личность и гражданство.
Лица, которым необходимо создание специальных условий при
проведении вступительных испытаний, предоставляют по своему усмотрению
оригиналы или копии документов, подтверждающих ограниченные возможности
здоровья или инвалидность, требующих создания указанных условий (в
случае предоставления копий указанных документов предъявляются их
оригиналы для заверения копий приемной комиссией соответствующего
факультета (филиала) МГУ).
Обязательного предварительного заверения копий документов,
указанных в настоящем пункте Правил приема, от абитуриента не требуется.
Их копии могут быть заверены также приемной комиссией
соответствующего факультета (филиала) МГУ при предъявлении оригиналов
документов, указанных в настоящем пункте Правил приема.
35. Прием документов на первый курс на обучение по программам
магистратуры начинается 20 июня 2025 года и заканчивается 10 августа
2025 года.
Вступительные испытания у поступающих на первый курс на обучение
по программам магистратуры проводятся по 20 августа 2025 года в
соответствии с утвержденным расписанием.
Заявление о приеме на первый курс на обучение по программам
магистратуры и все необходимые документы, предусмотренные пунктом 34
настоящих Правил приема, подаются поступающим в соответствии с пунктом
19 настоящих Правил приема.
25
Абитуриенты, документы которых были направлены через операторов
почтовой связи общего пользования или в электронной форме посредством
электронной информационной системы МГУ – webanketa.msu.ru, и
поступили в МГУ позднее установленных настоящим пунктом Правил
приема сроков (для документов, направленных по почте – по оттиску
календарного штемпеля объекта почтовой связи места назначения письма), к
участию в конкурсе не допускаются.
Предоставление абитуриентом неполного комплекта документов,
нечитаемых личных заявлений, нечитаемых копий документов, а также
направление абитуриентом почтового отправления по адресу,
отличающемуся от приведенного в пункте 19 настоящих Правил приема,
может служить основанием для отказа в рассмотрении заявления о приеме.
Соответствующая информация ежедневно размещается на сайтах приемных
комиссий факультетов (филиалов) МГУ.
36. Перечень и формы проведения вступительных испытаний при
приеме на первый курс на обучение по программам магистратуры
утверждаются Центральной приемной комиссией МГУ и объявляются в сроки,
установленные Порядком приема.
Перечни иностранных языков, по которым проводятся вступительные
испытания по иностранному языку при приеме на первый курс на обучение
по программам магистратуры, утверждаются Центральной приемной
комиссией МГУ.
Достижения участников творческих состязаний и обладателей
международных сертификатов могут учитываться при приеме на первый
курс на обучение по программам магистратуры по решению Центральной
приемной комиссии МГУ.
37. Программы вступительных испытаний при приеме на первый
курс на обучение по программам магистратуры формируются на основе
федеральных государственных образовательных стандартов высшего
образования по программам бакалавриата.
38. Процедура зачисления поступающих на обучение по
программам магистратуры, успешно прошедших вступительные испытания,
осуществляется поэтапно и включает в себя:
 подведение итогов вступительных испытаний и сайтах приемных
комиссий факультетов (филиалов) МГУ списков поступающих,
ранжированных по мере убывания суммы конкурсных баллов (с их
указанием), а также ранжированных по убыванию среднего балла
документа о высшем образовании (при совпадении суммы конкурсных
баллов) (далее – ранжированные списки);
 24 августа 2025 года, 12.00 – завершение представления согласия на зачисление на основном этапе зачисления;
 26 августа 2025 года, 12.00 – завершение представления согласия на зачисление на дополнительном этапе зачисления;
26
 до 29 августа 2025 года – завершение зачисления, издание приказов о зачислении.
Зачисление на первый курс на обучение по программам магистратуры
на бюджетные места лиц, успешно прошедших вступительные испытания и
предоставивших согласие на зачисление осуществляется на конкурсной
основе в соответствии с ранжированными списками в пределах
утвержденных контрольных цифр приема. При совпадении конкурсных
баллов и среднего балла документа о высшем образовании осуществляется
дальнейшее ранжирование по критериям, утвержденным Центральной
приемной комиссией МГУ.
Пофамильные списки лиц, рекомендованных для заключения договора
об оказании платных образовательных услуг, утверждаются на заседаниях
Центральной приемной комиссии МГУ.
Приказ о зачислении с 1 сентября 2025 года на обучение по договорам
об оказании платных образовательных услуг (на конкурсной основе в
соответствии с суммой конкурсных баллов в пределах утвержденных
контрольных цифр приема) издается МГУ после заключения с заказчиком
договора об оказании платных образовательных услуг, а также оплаты
заказчиком стоимости обучения в первом семестре в соответствии с
условиями договора.
39. В случае проведения вступительных испытаний очно
абитуриенты, поступающие в МГУ на обучение по очной форме, могут
обеспечиваться общежитием на период проведения вступительных
испытаний, если указанные абитуриенты имеют постоянную регистрацию за
пределами города Москвы и Московской области, либо в городе Москве или
Московской области, если ближайшие к месту жительства указанных
абитуриентов железнодорожная станция, платформа, разъезд, остановочный
пункт находятся за пределами тарифных зон Московской железной дороги,
Московского отделения Октябрьской железной дороги с нулевой по пятую,
не ранее чем за 7 дней до даты завершения приема документов и (или) начала
вступительных испытаний на соответствующую образовательную программу
(совокупность образовательных программ в пределах направления
подготовки) магистратуры. При проведении вступительных испытаний с
применением дистанционных технологий общежитие не предоставляется.
Иногородние абитуриенты, поступающие в филиалы МГУ на обучение
по очной форме, могут обеспечиваться общежитием на период проведения
вступительных испытаний при наличии свободного жилого фонда. При
проведении вступительных испытаний с применением дистанционных
технологий общежитие может предоставляться лицам, включенным в списки
поступающих, после завершения вступительных испытаний на срок не более
3 дней для личного предоставления документов, необходимых для
зачисления.
27
IV. Перевод в МГУ на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета обучающихся из других организаций,
осуществляющих образовательную деятельность
40. Перевод в МГУ на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета обучающихся из других организаций,
осуществляющих образовательную деятельность, осуществляется в
соответствии с действующим Порядком перевода обучающихся из других
организаций, осуществляющих образовательную деятельность, в МГУ имени
М.В.Ломоносова для обучения по образовательным программам высшего
образования.
41. Прием документов для перевода в МГУ (при наличии вакантных
мест, выделенных в МГУ для перевода обучающихся из одной организации в
другую организацию) на обучение по программам бакалавриата и
программам специалитета обучающихся из других организаций,
осуществляющих образовательную деятельность, начинается 20 июня 2025
года и заканчивается 15 июля 2025 года.
V. Прием лиц, имеющих высшее образование,
поступающих в отдельном конкурсе
42. Перечень направлений подготовки (специальностей)
(образовательных программ), при приеме на которые устанавливается отдельный
конкурс для лиц, имеющих высшее образование, поступающих на первый
курс на обучение по программам бакалавриата и программам специалитета,
утверждается Центральной приемной комиссией МГУ.
43. К заявлению о приеме для лиц, имеющих высшее образование,
поступающих в отдельном конкурсе, прилагаются:
 документ (документы), удостоверяющий личность, гражданство (в
том числе может представить паспорт гражданина Российской
Федерации, удостоверяющий личность гражданина Российской
Федерации за пределами территории Российской Федерации)
(представляется одновременно с заявлением о приеме);
 документ об образовании (представляется не позднее дня
завершения приема документов) в соответствии с п. 6 Порядка приема.
В случае предоставления документа (документов) иностранного
государства об образовании или об образовании и о квалификации
представляется свидетельство о признании иностранного образования,
выданного Федеральной службой по надзору в сфере образования и
науки Федеральным государственным бюджетным учреждением
«Национальное аккредитационное агентство в сфере образования»
(ФГБУ «Росаккредагентство», www.nic.gov.ru), либо личное заявление
28
поступающего о признании полученного им образования образованием
соответствующего уровня, которое позволяет ему быть допущенным к
освоению образовательных программ Московского университета).
Свидетельство о признании иностранного образования (при
необходимости) предоставляется не позднее дня завершения
предоставления согласия на зачисление, указанного в пункте 35
настоящий Правил приема (на бюджетные места) или не позднее дня
завершения заключения договоров (на места по договорам об оказании
платных образовательных услуг);
 документ, подтверждающий регистрацию в системе
индивидуального (персонифицированного) учета (представляется
одновременно с заявлением о приеме, при наличии);
 фотография размером 3х4 (черно-белый или цветной отпечаток
выполненного в 2025 году фотоснимка без головного убора);
 заявление о согласии на обработку персональных данных
(представляется одновременно с заявлением о приеме).
По усмотрению поступающего к заявлению о приеме могут быть также
приложены оригиналы или копии иных документов.
В обязательном порядке поступающий должен лично предъявить в
приемной комиссии факультета (филиала) документы, удостоверяющие его
личность и гражданство.
Обязательного предварительного заверения копий документов,
указанных в настоящем пункте Правил приема, от абитуриента не требуется.
Их копии могут быть заверены также приемной комиссией
соответствующего факультета (филиала) МГУ при предъявлении оригиналов
документов, указанных в настоящем пункте Правил приема.
44. Прием документов от лиц, имеющих высшее образование,
поступающих в отдельном конкурсе, осуществляется в сроки, установленные
пунктом 23 настоящих Правил приема.
Личное заявление о приеме на первый курс от лиц, имеющих высшее
образование, поступающих в отдельном конкурсе, и все необходимые
документы, предусмотренные пунктом 43 настоящих Правил приема, подаются
поступающим в соответствии с пунктом 19 настоящих Правил приема.
Абитуриенты, документы которых были направлены по почте или в
электронной форме посредством электронной информационной системы
МГУ – webanketa.msu.ru, а также суперсервиса «Поступление в вуз онлайн»
федеральной государственной информационной системы «Единый портал
государственных и муниципальных услуг (функций)» (ЕПГУ) и поступили в
МГУ позднее установленных настоящим пунктом Правил приема сроков (для
документов, направленных по почте – по оттиску календарного штемпеля
объекта почтовой связи места назначения письма), к участию в конкурсе не
допускаются.
Предоставление абитуриентом неполного комплекта документов,
нечитаемых личных заявлений, нечитаемых копий документов, а также
29
направление абитуриентом почтового отправления по адресу,
отличающемуся от приведенного в настоящем пункте Правил приема, может
служить основанием для отказа в рассмотрении заявления о приеме.
Соответствующая информация ежедневно размещается на сайтах приемных
комиссий факультетов (филиалов) МГУ.
45. Перечень и формы проведения вступительных испытаний при
приеме лиц, имеющих высшее образование, поступающих в отдельном
конкурсе, утверждаются Центральной приемной комиссией МГУ и
объявляются в сроки, установленные Порядком приема.
46. Вступительные испытания для лиц, имеющих высшее
образование, поступающих в отдельном конкурсе, проводятся по
программам, утвержденным в соответствии с пунктом 24 настоящих Правил
приема.
47. Зачисление лиц, имеющих высшее образование, поступающих в
отдельном конкурсе, осуществляется на конкурсной основе в соответствии с
ранжированным списком в пределах утвержденных контрольных цифр приема.
Пофамильные списки лиц, рекомендованных для заключения договора об
оказании платных образовательных услуг, утверждаются на заседаниях
Центральной приемной комиссии МГУ.
48. Приказ о зачислении с 1 сентября 2025 года лиц, имеющих
высшее образование, поступающих в отдельном конкурсе, успешно
прошедших вступительные испытания, прошедших по конкурсу, издается МГУ
после заключения договора об оказании платных образовательных услуг, а
также оплаты стоимости обучения в первом семестре в соответствии с
условиями договора.
VI. Особенности проведения приема иностранных граждан
и лиц без гражданства
49. Иностранные граждане и лица без гражданства имеют право на
получение высшего образования за счет бюджетных ассигнований в
соответствии с международными договорами Российской Федерации,
федеральными законами или установленной Правительством Российской
Федерации квотой на образование иностранных граждан и лиц без
гражданства (далее – квота на образование иностранных граждан), а также за
счет средств физических лиц и юридических лиц в соответствии с
договорами об оказании платных образовательных услуг.
50. Прием иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе
соотечественников, проживающих за рубежом, в пределах квоты на
образование иностранных граждан осуществляется по направлениям
30
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере образования. Указанные лица проходят
дополнительные вступительные испытания творческой и (или)
профессиональной направленности при поступлении на направления
подготовки (специальности), при приеме на которые проводятся
соответствующие дополнительные вступительные испытания. Зачисление
иностранных граждан и лиц без гражданства в пределах квоты на
образование иностранных граждан и лиц без гражданства оформляется
отдельным приказом (приказами) по МГУ.
51. Иностранные граждане и лица без гражданства, являющиеся
соотечественниками, проживающими за рубежом, имеют право на получение
высшего образования наравне с гражданами Российской Федерации при
условии соблюдения ими требований, предусмотренных статьей 17
Федерального закона от 24 мая 1999 г. № 99-ФЗ «О государственной политике
Российской Федерации в отношении соотечественников за рубежом».
На соотечественников, проживающих за рубежом, не
распространяются особые права при приеме на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета, предоставляемые в соответствии с
Федеральным законом № 273-ФЗ, если иное не предусмотрено
международным договором Российской Федерации.
52. Прием иностранных граждан и лиц без гражданства, в том числе
соотечественников, проживающих за рубежом, в Филиал МГУ в г. Сарове не
осуществляется.
53. При подаче документов для поступления на обучение
иностранный гражданин или лицо без гражданства указывает в заявлении о
приеме на обучение реквизиты документа, удостоверяющего личность, либо
документа, удостоверяющего личность иностранного гражданина в Российской
Федерации или личность лица без гражданства в Российской Федерации в
соответствии со статьей 10 Федерального закона от 25 июля 2002 г. № 115-ФЗ
«О правовом положении иностранных граждан в Российской Федерации»
(далее – документ, удостоверяющий личность иностранного гражданина), и
представляет оригинал или копию документа, удостоверяющего личность,
гражданство, либо документа, удостоверяющего личность иностранного
гражданина.
При поступлении на обучение в соответствии со статьей 17
Федерального закона № 99-ФЗ соотечественник представляет помимо
документов, указанных в пункте 17 (для поступающих на первый курс на
обучение по программам бакалавриата и программам специалитета) или пункте
32 (для поступающих на первый курс на обучение по программам магистратуры)
настоящих Правил приема оригиналы или копии документов, предусмотренных
статьей 17 Федерального закона № 99-ФЗ (в случае предоставления копий
указанных документов предъявляются их оригиналы).
31
54. Фамилия, имя и отчество (при наличии) иностранных граждан и
лиц без гражданства, указанные в переводах поданных документов, должны
соответствовать фамилии, имени и отчеству (при наличии), указанным во
въездной визе (при ее наличии).
55. Прием граждан Российской Федерации, иностранных граждан и
лиц без гражданства на обучение по договорам об оказании платных
образовательных услуг, а также на обучение за счет бюджетов государств, на
территории которых расположены соответствующие зарубежные филиалы
МГУ, осуществляется на конкурсной основе в рамках утвержденных в
установленном порядке контрольных цифр приема.
56. Прием документов у иностранных граждан и лиц без
гражданства, поступающих в МГУ на обучение по договорам об оказании
платных образовательных услуг, начинается 20 июня 2025 года и
завершается:
 на обучение по программам бакалавриата и программам
специалитета по направлениям подготовки (специальностям), при приеме на
которые проводятся дополнительные вступительные испытания профильной
направленности, дополнительные вступительные испытания творческой и
(или) профессиональной направленности, – 15 июля 2025 года;
 на обучение по программам магистратуры – 10 августа 2025 года.
Перечень и формы проведения вступительных испытаний у граждан
Российской Федерации, иностранных граждан и лиц без гражданства,
поступающих на обучение по договорам об оказании платных
образовательных услуг и на обучение за счет бюджетов государств, на
территории которых расположены соответствующие зарубежные филиалы
МГУ, утверждаются Центральной приемной комиссией МГУ в соответствии
с пунктом 163 (при приеме на первый курс на обучение по программам
бакалавриата и программам специалитета) Порядка приема.
Вступительные испытания у иностранных граждан проводятся в сроки,
устанавливаемые Центральной приемной комиссией МГУ, очно или с
использованием дистанционных технологий (по решению Центральной
приемной комиссии МГУ).
57. Иностранным гражданам, поступающим в МГУ, по решению
Центральной приемной комиссии МГУ могут быть предоставлены места в
общежитии в соответствии с локальными нормативными актами МГУ.
32